CARTAS DE AMOR DE MIKEL ERENTXUN
Hoy te escribo esta carta
porque siempre te quejabas
de que nunca te enviaba cartas de amor.
Decías que era frío, que era todo indiferente y
buscaste un continente para entregar tu calor.
Tal vez tu ONG se pueda ocupar
de resucitar a hombres que siguen vivos.

Las cartas que no envías sólo son cartas marcadas,
te regalan una mano pero nunca un corazón.
Mi casa está pidiendo una mano
de pintura y algún punto de sutura
para hacer punto final.
Y si estás en un país del Africa Central
busca pronto un hechicero q
ue me enseñe a olvidar.

Cartas de amor cuando ya no hay amor.
Cartas de amor, pero sin dirección.

Mi hospital de campaña,
mi amuleto de la suerte,
una firme barricada...
lo eras todo para mí,
pero hay cosas en la vida
que son mucho más reales
que los ojos que las miran.
Dime que fuí para ti.
Dime que fuí para ti.
Dime si en algún momento me llegaste a querer.

Cartas de amor cuando ya no hay amor.
Cartas de amor, pero sin dirección.